在大三选择重修两年前这门课，希望通过两年来的学习对这门课程有更深刻的见解。本文将持续更新这一学期学习过程中的思考与感悟。

## 2026.3.22

### 顺序表与链表

顺序表在内存中是一段连续的空间，因此可以通过索引直接访问任意元素。但是，顺序表插入和删除元素并不那么容易，在插入时，所有后面的元素都要向后移动一位，同理，删除元素时，所有后面的元素都要向前移动一位，这就造成了 O(n) 的时间复杂度。

链表由一系列节点组成，每个节点包含数据和指向下一个节点的指针，此外，每个链表都拥有一个头结点用来标记链表的起始位置。这些节点在内存中不是连续存储的，所以我们不能直接读取某个节点中的数据，必须通过头结点逐个访问到需要读取数据的节点。但是，链表在插入和删除时只需要常数时间，因为它只影响相邻的两个节点。**需要特别注意的是**，在插入和删除操作时，必须先将指针指向后半部分的第一个节点，再将新节点插入或把节点删除，否则会导致链表断裂。

除了简单的单链表，还有双链表和循环链表。双链表有头尾两个特殊节点，每两个相邻节点间有双向指针，便于数据访问。循环链表的最后一个节点指向头结点，形成一个环状结构，同样也可设计一个双向的循环链表，这里不再展开。

### 栈

栈是经典的先进后出数据结构，在许多算法中都有应用。从数据结构的角度看，栈的实现分为**顺序栈**和**链接栈**两种方式。

对于顺序栈，我们只需维护一个数组和一个下标 `top_p` 即可。`top_p` 被初始化为 -1，表示栈为空，有元素进栈则 +1，出栈则 -1。因为是模拟栈的设计，我们所有操作都只对下标为 `top_p` 的元素进行。

对于链接栈，我们同样只需要维护一个指针 `top_p` 即可。`top_p` 初始为 NULL，表示栈为空。有元素进栈时，创建新节点并将其链接到栈顶，`top_p` 指向新栈顶；出栈时，`top_p` 指向新栈顶，再将栈顶节点移除。链接栈的链表结构和我们之前提到的链表略有区别，它的指针方向是**新节点指向旧节点**，而且因为我们只关注栈顶元素，它不需要头结点来标记整个链表。

### 栈的应用

**函数调用：** 当一个函数被调用时，系统会将该函数的局部变量和返回地址等信息压入栈中。当函数执行完毕后，这些信息会被弹出栈，恢复到调用该函数的上下文中。尤其是对于递归函数，多层的递归调用与返回，注定了栈是非常适合这个功能的数据结构。

**表达式求值：** 栈可以用来实现表达式的计算，例如将中缀表达式转换为后缀表达式并进行求值。首先是将中缀表达式转换为后缀表达式，这点采用如下规则：
- 如果遇到操作数，直接输出到后缀表达式中。
- 如果遇到左括号，将其压入栈中。
- 如果遇到右括号，则将栈顶元素弹出并输出到后缀表达式中，直到遇到左括号为止，此时将左括号弹出但不输出。
- 如果遇到运算符，则将其与栈顶运算符进行比较，如果当前运算符的优先级较高，则直接压入栈中；否则，将栈顶运算符弹出并输出到后缀表达式中，直到当前运算符的**优先级较高**或**遇到左括号**或**栈为空**为止，然后将当前运算符压入栈中。

下表展示了上述算法处理表达式 `(5 + 6 * (7 + 3) / 3) / 4 + 5` 的过程：

| 序号 | 读剩的表达式 | 栈 | 输出 |
|------|--------------|----|------|
| 1 | (5 + 6 * (7 + 3) / 3) / 4 + 5 | | |
| 2 | 5 + 6 * (7 + 3) / 3) / 4 + 5 | ( | |
| 3 | + 6 * (7 + 3) / 3) / 4 + 5 | ( | 5 |
| 4 | 6 * (7 + 3) / 3) / 4 + 5 | ( + | 5 |
| 5 | * (7 + 3) / 3) / 4 + 5 | ( + | 5 6 |
| 6 | (7 + 3) / 3) / 4 + 5 | ( + * | 5 6 |
| 7 | 7 + 3) / 3) / 4 + 5 | ( + * ( | 5 6 |
| 8 | + 3) / 3) / 4 + 5 | ( + * ( + | 5 6 7 |
| 9 | 3) / 3) / 4 + 5 | ( + * ( + | 5 6 7 |
| 10 | ) / 3) / 4 + 5 | ( + * ( + | 5 6 7 3 |
| 11 | / 3) / 4 + 5 | ( + * | 5 6 7 3 + |
| 12 | 3) / 4 + 5 | ( + / | 5 6 7 3 + * |
| 13 | ) / 4 + 5 | ( + / | 5 6 7 3 + * 3 |
| 14 | / 4 + 5 | | 5 6 7 3 + * 3 / + |
| 15 | 4 + 5 | / | 5 6 7 3 + * 3 / + |
| 16 | + 5 | / | 5 6 7 3 + * 3 / + 4 |
| 17 | 5 | + | 5 6 7 3 + * 3 / + 4 / |
| 18 | | + | 5 6 7 3 + * 3 / + 4 / 5 |
| 19 | | | 5 6 7 3 + * 3 / + 4 / 5 + |

然后我们需要利用这个后缀表达式计算得到结果，这一步相对简单，我们只需要从左到右扫描后缀表达式，遇到操作数就压入栈中，遇到运算符就弹出两个操作数进行计算，将结果压入栈中，最后栈中剩下的那个数就是计算结果。需要特别注意的是，对于减法和除法，是用第二个弹出的数减去/除以第一个弹出的数。下表展示了上述后缀表达式的计算结果：

| 序号 | 读剩的后缀表达式 | 栈 |
|------|------------------|----|
| 1 | 5 6 7 3 + * 3 / + 4 / 5 + | |
| 2 | 6 7 3 + * 3 / + 4 / 5 + | 5 |
| 3 | 7 3 + * 3 / + 4 / 5 + | 5 6 |
| 4 | 3 + * 3 / + 4 / 5 + | 5 6 7 |
| 5 | + * 3 / + 4 / 5 + | 5 6 7 3 |
| 6 | * 3 / + 4 / 5 + | 5 6 10 |
| 7 | 3 / + 4 / 5 + | 5 60 |
| 8 | / + 4 / 5 + | 5 60 3 |
| 9 | + 4 / 5 + | 5 20 |
| 10 | 4 / 5 + | 25 |
| 11 | / 5 + | 25 4 |
| 12 | 5 + | 6.25 |
| 13 | + | 6.25 5 |
| 14 | | 11.25 |

<!-- pagebreak -->

## 2026.3.23

### 队列

队列是一种**先进先出**的线性表，在队列中插入限定在表的一端（**队头**），删除限定在表的另一端（**队尾**）。我们同样从顺序表和链表两个方面来看队列的实现方式。

### 顺序实现

在顺序表中，如果我们考虑队头位置固定的实现方式，队头始终是数组的第一个元素，这样只需要维护队尾`rear`这一个指针，但是这种方式每次出队都会导致队列中的剩余元素移动，这需要 O(n) 的时间复杂度。 因此我们考虑加入一个指针`front`指向队头，移动指针而保持队列中元素位置不变，这样出队的复杂度就被降至了 O(1)。

但是这种操作又会带来另外的问题，我们无法利用已经出队的元素剩下的空间，解决这个问题的方式是**循环队列**。由于在线性表内存中是连续存储的，假设`rear`已经指向了最后一个空间，我们需要人为地将下一个入队元素插入下标为0的空间。为此，我们采用`rear = (rear + 1) % MaxSize`来更新指针，同理，`front`的更新为`front = (front + 1) % MaxSize`。当`rear`或`front`的值为`MaxSize-1`时，这样的更新就会使得他们的值变为0。

在解决指针更新的问题之后，我们还需要考虑判断队列空或者满的问题，为了能够区分空和满，我们规定`front`指针指向的空间不存储数据。这样队列满的条件为`(rear + 1) % MaxSize == front`，说明`rear`从后面赶上了`front`，只剩我们人为留空的一个空间。队列空的条件就很简单了，两个指针重合时表示队列为空，即`front == rear`。一般来说，队列的顺序存储都采用**循环队列**。

### 链接实现

相比顺序结构，用单链表实现的队列非常简单。我们同样需要`front`指向队头节点，`rear`指向队尾节点，出队入队的操作都可以通过这两个指针实现，而且因为单链表没有空间的限制，我们不需要像循环链表一样考虑复杂的指针更新操作。如果我们考虑采用单循环链表，更是只需要一个指针`rear`指向队尾节点即可，出队的操作在`rear`的下一个节点上执行。
<!-- pagebreak -->

## 第三页

更多内容...

<!-- pagebreak -->

## 第四页

...

<!-- pagebreak -->

## 第五页

...
